# 第1章 財務会計における基礎概念

## 1. 財務会計の機能

### 問題 1 — 重要度 A

**設問**

金融商品取引法は国民経済の健全な発展と投資者保護に資することを目的としており、財務会計の情報提供機能を主に遂行している。

**解答: 正しい**

**解説**

追加でチェック!

金融商品取引法は、資本市場における金融商品等の公正な価格形成等を図り、もって国民経済の健全な発展および投資者の保護に資することを目的としている。 この目的を達成するために、金融商品取引法では、企業内容等の開示のためのルールを定めている。

### 問題 2 — 重要度 C

**設問**

剰余金の配当が過度になされると、債権者にとって担保財産の減少を引き起こし、債務不履行リスクが高まってしまうことから、現行制度上、分配可能額を法定することにより、経営者と債権者の間に存在する利害対立の

調整を図っている。

**解答: 誤り**

**解説**

本肢は、株主と債権者の間の利害調整機能に関する記述である。剰余金の配当が過度になされた場合、配当の受け手である株主は得する一方で、債権者は債務不履行リスクが高まり損するため、株主と債権者の間に利害対立が生じる。なお、現行制度上、分配可能額を法定することで、当該利害対立を緩和している。

### 問題 3 — 重要度 B

**設問**

証券市場において、証券の発行企業と投資者の間に情報の非対称性が存在する。投資者への情報提供が不十分である場合には、証券市場が機能しなくなる可能性がある。 この問題は、財務会計の情報提供機能を通じて緩和される。

**解答: 正しい**

**解説**

財務会計の情報提供機能により、投資者に対して、証券投資の意思決定に役立つ情報を提供して、彼らを保護し、その結果、証券市場がその機能を円滑に遂行できる。

## 2. 企業会計の原則等

### 問題 4 — 重要度 B

**設問**

企業会計原則は 1982年以来修正されておらず、現在では「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準」には含まれない。

**解答: 誤り**

**根拠**:「企業会計原則の設定について」二 1

**解説**

企業会計原則についても、「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準」に含まれる。

### 問題 5 — 重要度 B

**設問**

「企業会計原則」はその設定当初、会計の基本原則として機能していたが、現在では当該原則が想定していな

い会計事象が存在したり、新たな会計の考え方が採用されている以上、今現在において会計を行う際には当該原

則に規定されている内容を勘案する必要はない。

**解答: 誤り**

**解説**

現在では企業会計原則が想定していない会計事象が存在したり、新たな会計の考え方が採用されているため、

すべての会計事象が企業会計原則に従って処理、表示されるわけではない。 しかし、現在においても企業会計原則は、会計の理論的な土台を提供するものと位置付けられているため、会計を行う際には当該原則に規定されている内容を勘案する必要はある。

### 問題 6 — 重要度 C

**設問**

会計原則を設定するアプローチには、演繹的アプローチと帰納的アプローチがあるが、企業会計原則は演繹的アプローチにより形成された原則といえる。

**解答: 誤り**

**解説**

企業会計原則は、「企業会計の実務の中に慣習として発達したものの中から、一般に公正妥当と認められるところを要約したもの」であるから、帰納的アプローチによって形成された会計原則といえる。追加でチェック!

演繹的アプローチには、財務会計の諸概念を規定した「財務会計の概念フレームワーク」を設定し、これと首尾一貫する具体的な会計原則の再構築を目指す試みがある。

## 3. 金融商品取引法と会社法

### 問題 7 — 重要度 B

**設問**

金融商品取引法会計では、投資者への情報提供のために作成、開示するべき情報を詳細に規定していることから、財務会計の機能のうち、情報提供機能を担っているといえる一方、会社法会計は、主に現在の株主、債権者及び経営者の間の利害を調整することを目的として規定されているため、財務会計の機能のうち、利害調整機能を担っている。

**解答: 正しい**

**解説**

金融商品取引法会計と会社法会計では、開示書類が異なるのみならず、その目的、対象とする利害関係者も異なる。

### 問題 8 — 重要度 C

**設問**

金融商品取引法が定める企業内容等の開示制度において、流通市場における開示の場合、証券取引所に株式を上場している会社や過去において不特定多数の投資者から多額の資金を調達した会社が投資者に対して情報開示を行う。そのために作成しなければならないものは、毎決算期ごとの有価証券報告書、 3か月ごとの四半期報告書、事業報告および臨時報告書である。

**解答: 誤り**

**根拠**:「会社法」435条

**解説**

事業報告は金融商品取引法ではなく会社法において作成が求められるものである。

### 問題 9 — 重要度 C

**設問**

会社法会計において規定されている会計処理や表示と金融商品取引法会計において規定されている会計処理や表示との間には多くの相違点が存在するため、いずれの法律に基づいて貸借対照表、損益計算書を作成するかによって、会計数値や表示方法は大きく異なる。

**解答: 誤り**

**解説**

会社法会計において規定されている会計処理や表示と金融商品取引法会計において規定されている会計処理や表示は、若干の相違はあるものの、基本的には統一化が図られている。 よって、いずれの法律に基づいて貸借対照表、損益計算書を作成しても、その会計数値や表示方法に大きな差はない。

### 問題 10 — 重要度 C

**設問**

会社計算規則における用語の解釈及び規定の適用に関しては、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準その他の企業会計の慣行を斟酌しなければならない。

**解答: 正しい**

**根拠**:「会社計算規則」第 3条

**解説**

会社計算規則それ自体では、すべての会計事象について規定しているわけではないため、規定していない会計処理や表示方法については企業会計基準委員会が公表している企業会計の基準に従うことになる。

### 問題 11 — 重要度 C

**設問**

会社法では、株式会社の会計は、「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行」に従うものとされている。例えば企業会計審議会が公表している企業会計原則や、企業会計基準委員会が公表している企業会計基準は、その企業会計の慣行に当たる。

**解答: 正しい**

**根拠**:「会社計算規則」第 3条「会社法」第 431条

**解説**

**追加でチェック!**

一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行は、問題文の内容に加えて、 日本公認会計士協会から公表された

実務指針、 日本税理士会連合会や日本公認会計士協会等により作成された中小企業の会計に関する指針も企業会計の慣行に含まれる。

### 問題 12 — 重要度 C

**設問**

各事業年度に係る計算書類及びその附属明細書の作成に係る期間は、一年 (事業年度の末日を変更する場合における変更後の最初の事業年度については、 1年 6カ月)を超えることができない。

**解答: 正しい**

**根拠**:「会社計算規則」第 59条 2項

### 問題 13 — 重要度 B

**設問**

会社計算規則では連結計算書類として、連結包括利益計算書の開示は義務付けていない。

**解答: 正しい**

**根拠**:「会社計算規則」第 61条、第 76条

**解説**

会社計算規則においては、連結計算書類として連結包括利益計算書の作成は現時点では義務付けられていない。

### 問題 14 — 重要度 B

**設問**

「会社計算規則」における連結計算書類には、連結貸借対照表及び連結損益計算書のみが含まれる。

**解答: 誤り**

**根拠**:「会社計算規則」第 61条

**解説**

連結計算書類は、以下に掲げるものとされている。 1連結貸借対照表 2連結損益計算書 3連結株主資本等変動計算書 4連結注記表

### 問題 15 — 重要度 A

**設問**

会社法における計算書類には、貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書が含まれるが、キャッシュフロー計算書は含まれない。

**解答: 正しい**

**根拠**:「会社計算規則」第 59条

**解説**

計算書類は、以下に掲げるものとされている。 キャッシュ・フロー計算書は含まれない点に注意してほしい。 1貸借対照表 2損益計算書 3株主資本等変動計算書 4個別注記表追加でチェック!

会社法においては、四半期情報の開示も求められていない。

### 問題 16 — 重要度 B

**設問**

臨時計算書類は、臨時決算日における貸借対照表と臨時決算日の属する事業年度の初日から臨時決算日までの期間に係る損益計算書から成り、株主資本等変動計算書は含まれない。

**解答: 正しい**

**根拠**:「会社法」第 441条 1項

**解説**

臨時計算書類は貸借対照表と損益計算書から構成される。

### 問題 17 — 重要度 B

**設問**

会社計算規則による株式会社の連結計算書類には、連結財務諸表規則において規定されている指定国際会計基準および米国預託証券の発行等に関して要請されている用語、様式及び作成方法 (米国基準)により作成された連結計算書類が含まれる。

**解答: 正しい**

**根拠**:「会社計算規則」第 120条、第 120条の 2

**解説**

会社計算規則による株式会社の連結計算書類は、連結財務諸表規則において規定されている指定国際会計基準や米国預託証券の発行等に関して要請されている用語、様式及び作成方法 (米国基準)により作成することが認められている。

## 4. 会計公準

### 問題 18 — 重要度 B

**設問**

会計公準は、企業会計の実務慣行に基づく会計の基礎的前提である。現代の会計の基礎的前提として、一般的には、企業実体の公準、貨幣的評価の公準、会計期間の公準の 3つがある。 これらの公準は、企業の社会的、経済的、法的な環境を分析・検討することにより、演繹的方法によって導き出されたものである。

**解答: 誤り**

**解説**

会計公準は、会計の基礎的前提であるが、企業の社会的、経済的、法的な環境を分析・検討することにより導き出されたものではない。

### 問題 19 — 重要度 B

**設問**

会計公準は、会計理論や会計実務の基礎的な前提をなすものである。 したがって、個別の会計基準の具体的内容を直接制約するものではない。

**解答: 正しい**

**解説**

会計公準は会計基準の基底をなす基礎的前提であるが、会計基準の内容を制約するものではない。

### 問題 20 — 重要度 A

**設問**

企業実体の公準は会計の行われる範囲を限定した公準であり、同公準を前提としているため、会計の行われる範囲は、企業及び株主の経済活動が対象とされる。

過

**解答: 誤り**

**解説**

企業実体の公準は、株主とは区別された企業そのものの存在を仮定するものであり、同公準により会計の行われる範囲は、企業の経済活動のみとされる。

### 問題 21 — 重要度 A

**設問**

企業実体の公準は、会計単位の公準と呼ばれることもある。この公準が存在することによって初めて、企業の資産・負債・純資産を出資者個人の財産や債務から区別することが可能となり、企業会計の前提が成立することになる。

**解答: 正しい**

**解説**

企業実体の公準により、企業は出資者 (株主)から独立した存在として扱われることから、企業の資産・負債・

純資産を出資者個人の財産や債務から区別することができるのである。

### 問題 22 — 重要度 A

**設問**

企業実体の公準は、会社の所有者である株主から切り離された会計単位の存在を仮定するという基礎的前提である。会計単位は独立の法人格を持つ法的実体を指すことから、経済的実体の見地から会計単位が形成されることはない。

**解答: 誤り**

**解説**

企業実体の公準の下で行われる会計の範囲は、経済的実体の見地から形成される場合もある。 この具体例は連

結財務諸表であり、この場合、会計の行われる範囲は、企業集団全体の経済活動となる。

### 問題 23 — 重要度 B

**設問**

現行基準における連結財務諸表は、親会社や子会社の個別財務諸表に準拠して作成されている。また連結貸借対照表における株主資本も親会社の個別財務諸表の延長とみなされている。 したがって、連結財務諸表は、企業実体の公準でいう法的実体に合致したものといえる。

**解答: 誤り**

**解説**

前文は正しい。 しかし、連結財務諸表は企業実体の公準でいう「法的実体 (個々の企業)」 を前提としたものではなく、「経済的実体 (企業集団)」 を前提としたものである。

### 問題 24 — 重要度 B

**設問**

企業実体の公準は、会計が行われる場を確定する公準であり、会計単位の公準と呼ばれることもある。 したがって、連結財務諸表に関する会計基準において親会社説が採用されているのは、企業実体の公準の適用例とみなされる。

**解答: 誤り**

**解説**

連結財務諸表は企業集団を企業実体とするものであり、連結基礎概念としての親会社説と経済的単一体説のいずれもが、企業実体の公準を前提としている。 よって、親会社説が採用されているのは、企業実体の公準の適用例とはいえない。

### 問題 25 — 重要度 A

**設問**

継続企業の公準は、企業が半永久的に存在することを仮定した上で会計を行うことを要請した公準である。 したがって、期間を人為的に区切って実施される期間損益計算は、継続企業の公準とは異なる前提に基づいている。

**解答: 誤り**

**解説**

継続企業の公準を前提とした場合、 どこかのタイミングで期間を区切らないと、半永久的に財政状態や経営成績を開示することができなくなるため、現行制度では、企業の全存続期間を一定の会計期間に区切って、財務諸表を作成、開示しているのである。つまり、期間を人為的に区切って実施される期間損益計算は、継続企業の公準を前提としたものである。

### 問題 26 — 重要度 A

**設問**

継続企業の公準は、企業が継続しないという反証がない限り、会計上の評価や処理は継続企業の立場から行われるという前提を示す。 ここで、期末に行われる減価償却計算は、当該公準が背景にあるわけではなく、費用を早期に計上するという保守主義的な思考が背景にある。

**解答: 誤り**

**解説**

継続企業 (会計期間)の公準があるからこそ、期末に減価償却計算が行われるのである。つまり、継続企業を前提としているため、固定資産等の取得原価を将来に渡リー部ずつ費用配分するのである。

### 問題 27 — 重要度 A

**設問**

貨幣的測定の公準によると、会計上の取引は貨幣額で表示される。たとえば、人の能力を客観的に貨幣額へ変換することができないため、企業における人的資源は貸借対照表上、原則として資産としては計上されない。

**解答: 正しい**

**解説**

貨幣的測定の公準 (貨幣的評価の公準)によると、貨幣額で測定できるもののみが会計の対象となるため、企業における人的資源は貸借対照表上、原則として資産としては計上されない。追加でチェック!この公準に従う場合、貨幣額で客観的に測定することができないものは、たとえそれが企業活動のために重要

な役割を果たす要素であっても、原則として会計の計算対象とすることはできない。

### 問題 28 — 重要度 B

**設問**

貨幣的評価の公準は、会計の対象は貨幣額により評価可能なものに限定するという公準であるため、当該公準を前提とした場合には、無形の資産については貸借対照表に計上することはできず、有形の資産のみが計上される。

**解答: 誤り**

**解説**

無形の資産であっても、貨幣による評価は可能である以上、貨幣的評価の公準を前提とした場合にも、貸借対照表上、計上するべきといえる。例えば、繰延資産やソフトウェア、買入のれん等の無形資産は、貨幣額で評価可能であるため、現行制度上、貸借対照表に計上されている (一方、例えば企業のブランドカや経営者の能力は貨幣による評価はできないため、貸借対照表に計上することはできない)。ク!

自己創設のれんについても貨幣額により適切に評価できない以上、財務諸表に計上するべきとはいえない。なお、自己創設のれんについては第8章で解説。

---
